---
title: 코딩테스트와 코딩과제가 이런 것이구나..
description: 시험을 보면서도 배우는 것이 많았던 것 같다.
date: 2023-11-25
tags: coding-test review
---

최근 총 3곳에서 `코딩테스트`와 `과제`를 진행했다.

물론 입사를 위해 어쩔수 없이 치르게 된 것이지만, 그 과정중에서 배운 것도 있고 느낀 것도 있어서 정리해보려고 한다.

## A사 코딩 과제

A사는 스타트업이었고, 서류 통과자에게 코딩 과제를 부여 하였는데, 상당히 인상적인 과제였다.

과제는 총 `3개`의 문제로 구성되어 있었고, 문제는 다음과 같았다.

1. `Next.js`를 이용한 간단한 웹 페이지 만들기
2. `Bun`을 이용한 파일 입출력 프로그램 만들기
3. `Python`을 이용한 간단한 api 서버 만들기

프론트엔드를 지원했기 때문에, 1번 문제는 당연하다고 생각을 했지만, 2,3번 문제는 상당히 의외였다. 다만, 과제를 제시한 취지를 제시해주고 있었는데, 새로운 기술을 학습하고 적용하는 능력을 보려는 것이었다.

덕분에 `Bun`, `Python`도 처음 사용해보는 좋은 기회가 되었다.

다만, 1~3번 문제의 기술적인 난이도는 높지 않아서, 금방 제출 할 수 있었고 통과하여 면접까지 진행하였다.

## B사 코딩 테스트

B사는 나름 인지도가 있는 기업이었고, 대기업? 최소 중견기업 정도 규모의 회사였다.

처음 보는 기업 코딩테스트이기에, 어떤 문제가 나올지 예상이 되지 않았다.

프로그래머스에서 자료구조, 알고리즘 관련 문제를 찾아서 풀면서 준비했다.

[📌 프로그래머스 코딩테스트 고득점 문제 Kit 문제 보러가기 📌](https://school.programmers.co.kr/learn/challenges?tab=algorithm_practice_kit)

시험 당일 `2문제`, `5시간` 제한으로 진행되었고, 프로그래머스에서 진행되었다.

1문제는 풀었고, 다른 1문제는 뒤늦게 방법을 찾았는데.. 시간이 부족해서 풀지 못했다.

지금 돌이켜 보니 이런 코딩테스트를 준비하려면 몇가지 준비를 해야 할 것 같다.

1. 최적화

- 500,000만 길이의 배열, 1,000,000만 길이의 문자열 등등.. 이런 데이터를 `효율성` 높게 처리해야 하기 때문에, `시간복잡도`를 고려해야한다. 이때, `자료구조`, `알고리즘` 이론이 필요하다. DFS, BFS, DP, Greedy 등등.. 이런 것들을 잘 알고 있어야 풀 수 있을 것 같다.

2. 경험

- 알고리즘을 알고 있더라도 문제에 적용하는 방법을 알아야 한다. 근의 공식을 알고 있다해도 문제에 적용하지 못하면 못풀듯이 말이다. 이런 `경험`을 위해서는 많은 문제를 풀어봐야 할 것 같다.

## C사 코딩 테스트

C사는 대기업이었고, 개인적으로 욕심이 많아서 꼭 들어가고 싶은 회사였다.

총 `4문제`, 최대 `8시간`까지의 시간이 부여 되었다. 다만, 문제별로 부여되는 시간이 달랐다.

완전 오픈 북이었으면, 구글, ChatGpt등을 사용할 수 있었고 개인 IDE를 사용할 수 있었다.

1. Typescript 관련 문제
2. Typescript 관련 문제
3. Javascript 관련 문제
4. Javascript 관련 문제

시험은 `testdome`이라는 해외 사이트에서 진행되었고 상당히 생소한 환경이었다.

결과적으로 제대로 문제를 풀지 못했다. 아쉬웠던 건 3문제는 풀긴 했는데, 테스트를 통과하지 못했다는 것이다. 다만, `testdome` 문제가 설명히 좀 부족하고, 테스트 케이스가 부족한 것 같았다.

문제를 분석해보면, `비동기` 처리를 중요시 하는 것 같았다. `비동기`를 완벽하게 처리 할 줄 알아야만 풀 수 있는 문제들이 많았다.

그리고 `처음` 보는 객체를 다루는 문제가 나왔을 때, 이를 검색 등을 통해 해결하는 능력을 보려고 하는 것 같았다.

> 아쉬움이 많이 남는 시험들 이었지만, 이 경험을 통해 내가 부족한 점도 알게 되고 배우는 것도 많았던 것 같다. 시험에서 도출된 나의 부족한 점을 잘 채워나가야 할 것 같다.
