---
title: [Book] 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩 1 
description: Ch 1. 함수형 코딩의 개념, 그리고 필자가 중요하게 생각하는 것에 대해 알아보자
date: 2024-06-30
tags: 함수형 functional 쏙쏙 책 book 개발서적
---

최근 시작한 사내 스터디의 주제로 `함수형 프로그래밍`을 공부하기로 결정이 되었다.

그리고 주제를 공부하기 위해 책으로 `쏙쏙 들어오는 함수형 코딩`을 선정했다.

스터디에 참여한 분들이 전부 나보다 많은 경력을 가진 분들이라 따라 갈수 있을까 하는 걱정과 누를 끼치는건 아닐지 걱정이 되긴 하지만..

염치없이, 얼굴에 철판깔고 옆에 앉아서 그분들의 내공을 옆에서 듣고 배우는 시간이 되길 바라며 참여하고 있다.

글을 쓰는 시점에서는 이미 챕터6을 진행중인데 복습차원에서 다시 챕터 1부터 정리를 해보려고 한다.

## 챕터 1. 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩에 오신 것을 환영합니다.

### 함수형 프로그래밍은 무엇인가요?

위키피디아에선 이렇게 말한다.

> 함수형 프로그래밍(functional programming, FP)
>1. 수학학수를 사용하고 부수효과(side effect)를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
>2. 부수효과 없이 순수 함수(pure function)만 사용하는 프로그래밍 스타일

- `부수효과`란 함수가 리턴값 이외에 하는 모든 일을 말한다.
- `순수함수`란 인자(parameter)에만 의존하고 부수효과가 없는 함수
  - 즉, 같은 인자를 넣으면 항상 같은 결과가 나오는 함수

### 실용적인 측면에서 함수형 프로그래밍 정의의 문제점

위의 정의는 실용적인 측면에서 3가지 문제가 있다고 말한다.

> 1. 부수 효과는 필요합니다. 
- 필요할 때는 사용해야한다.

> 2. 함수형 프로그래밍은 부수 효과를 잘 다룰 수 있습니다.
- 프로그래머는 순수하지 않은 함수도 사용하며, 잘 다룰수 있는 기술이 있다.

> 3. 함수형 프로그래밍은 실용적입니다.
- 수학적이라 실제는 사용되지 않을 것 같지만, 잘 만들어진 좋은 소프트웨어가 많이 있다.

### 함수형 프로그래밍 정의가 혼란스러운 관리자
- 필자는 함수형 프로그래밍을 많은 사람이 서로 다른 의미로 생각한다고 말한다.

### 함수형 프로그래밍을 학문적 지식이 아닌 기술과 개념으로 보기 
- 필자는 이 책은 함수형 프로그래밍에 대해 학술적인 관점보다는 실용적인 측면의 내용을 모았다고 설명한다.

### 액션과 계산, 데이터 구분하기 

함수형 프로그래머는 코드를 3가지 분류로 구분한다.
- 액션
- 계산
- 데이터

액션의 예는 아래와 같다.

```js
// 이메일을 보내는 코드
sendEmail(to. from. subject, body)

// 데이터베이스에 저장하면 다른 시스템에서 저장한 데이터를 볼 수 있습니다
saveUserDB(user)

// 부를 따마다 다른 시간을 줍니다
getCurrentTime()
```

### 함수형 프로그래머는 부를 때 조심해야 하는 코드를 구분합니다 
- 액션은 호출하는 시점과 횟수에 의존한다.
> 액션을 호출 할 때 조심해야한다.


### 함수형 프로그래머는 실행하는 코드와 그렇지 않은 코드를 구분합니다
- 계산과 데이터의 차이는 실행여부에 있다.
- 데이터는 정적이다.
- 계산은 실행하기 전까지 어떻게 동작할 지 알 수 없다.

```js
// 계산
sum(numbers)
string_length(str)
```

```js
//데이터
[1, 10, 2, 45, 3, 98]
{"firstname"： "Eric",
"lastname" : "Normand"}
```

- 일반적으로 액션보다는 계산이 쓰기 쉽고, 계산 보다는 데이터가 쓰기 쉽다.
- 결과적으로 가장 쓰기 좋은 것은 데이터이다.

> 강조: 함수형 프로그래머는 코드를 액션과 계산, 데이터로 구분한다.

### 함수형 프로그래머는 액션과 계산, 데이터를 구분합니다

함수형 프로그래머는 아래의 시나리오를 어떻게 구분하는가?
클라우드 서비스를 만든다고 가정하고 액션, 계산, 데이터로 구분해보자.

>1단계 : 사용자가 작업 완료 표시를 함 
- 액션
>2단계 : 클라이언트가 서버로 메시지를 보냄
- 메시지를 보냄 : 액션
- 메시지 : 데이터
>3단계 : 서버가 메시지를 받음
- 액션
>4단계 : 서버가 데이터베이스를 변경
- 액션
>5단계 : 서버가 누구에게 알림을 보낼지 결정
- 계산
>6단계 : 서버가 이메일로 알림을 보냄
- 액션

### 함수형 프로그래밍에서는 코드를 세 가지로 분류합니다

> 액션
- 실행 시점이나 횟수 또는 둘다에 의존한다.

> 계산
- 입력값으로 출력값을 만든다.
- 같은 입력값이면 같은 결과값이 나온다.
- 테스트 하기 쉽다.

> 데이터 
- 이벤트에 대해 기록한 사실


### 액션,계산,데이터를 구분하면 어떤 장점이 있나요? 
- 함수형 프로그래밍은 분산시스템에 잘 어울린다.
- 여러 컴퓨터가 네트워크를 통해 통신하면 복잡해진다.
- 시간에 따라 바뀌는 값을 모델링 할 수는 있지만, 이해가 쉽지 않다.
- 이때 실행 시점이나 횟수에 의존하는 코드(액션)를 없애거나, 격리 시키면 코드를 더 이해하기 쉽고, 버그를 막을 수 있다.

### 다른 함수형 프로그래밍 책과 다른 점
- 이 책은 소프트웨어 엔지니어링 관점에서 실용적으로 썼습니다
- 실제 있을 법한 시나리오로 설명합니다
- 소프트웨어 설계를 중심으로 설명합니다
- 함수형 프로그래밍의 풍부함을 배울 수 있습니다
- 특정 함수형 프로그래밍 언어에 종속적이지 않습니다

### 함수형 사고가 무엇인가요? 
- 함수형 사고는 함수형 프로그래머가 소프트웨어 문제를 해결하기 위해 사용하는 기술과 생각을 말한다.
- 그중 가장 중요하다고 생각하는 2가지 개념
> 1. 액션, 계산, 데이터를 구분해서 생각하는 것
> 2. 일급 추상이라는 개념


### 이 책을 읽는 기본 규칙
- 특정 언어 기능에 의존하지 않아야 합니다
- 실용적이라 바로 쓸 수 있어야 합니다
- 여러분의 현재 가지고 있는 코드와 관계없이 쓸 수 있어야 합니다


